---
url: https://www.bilibili.com/video/BV17J9gBZEEp/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_dynamic.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-04-04T13:23:23+08:00
---
![张雪的成功，说明穷人逆袭不能光靠自己_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV17J9gBZEEp/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_dynamic.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
2026年4月4日 下午 1:23
14分钟 43秒
关键词
穷人 机会 普通人 经济学 观点 故事 社会 财富 资产 经济学家 个体差异 企业家精神 政策含义 亚当斯密 世界银行 分享信息 哈佛研究 风险投资 
文字记录
说话人 1 00:00
朋友们，大家好，我是中国人民大学聂辉华，一个犀利幽默的经济学教授，最近有两个人特别火，都姓张，也都跟我们穷人、普通人或者底层人息息相关。一个是高考辅导名师张雪峰，可惜英年早逝。另一个是研发张雪机车的张雪前几天刚刚在世界超级摩托车锦标赛中第一次为中国夺得冠军。我为什么把这两个人连在一起呢？因为张雪峰可以说是为普通人改变命运提供教育咨询，当然有没有用另说哈。而张雪是用亲身经历告诉穷人如何实现成功的逆袭。张雪峰是动口。张雪是冻手，眼下张雪已经成为全网最燃的励志哥，今天我们就来谈谈这个话题。

说话人 1 00:44
在当前大家知道经济有所下行，很多人觉得已经没有时代的红利了，所以最近我在给新书，就是这本书基层中国的运行逻辑做一些讲座和研讨会的时候，很多人都问很多问题，其中有相当部分问题都在讨论什么呢？就是他问我，聂老师，你相信努力还能改变命运吗？是不是像别人说的那样，现在选择大于努力了？我想先问大家一下。请问你是否依然相信努力可以改变命运？请在公屏上打出你的答案，那今天我们要谈的这个问题非常重要，也非常沉重。

说话人 1 01:21
这个聂老师一直以为世界上只有一种病，那就是穷病，很多问题都是跟穷有关，都是穷惹出来的麻烦。而且聂老师自己作为穷人出身的经济学家，最看不得穷人受苦。大家可能看过我在 b 站上的一个视频，就是从放牛娃到人大教授我在大学如何走出自卑那里面介绍我自己的故事。那今天呢？我不是讲自己的故事。我想借张雪成功逆袭的故事和大家讨论三个问题。

说话人 1 01:49
第一，今天的穷人是否还有逆袭的机会？第二，穷人究竟因为什么原因总是穷，他们如何能够跳出贫困？第三，如果我们知道穷人之所以穷的原因了，应该如何从制度上为更多穷人创造逆袭的机会呢？如果你是个普通人，家里没矿，又不属于县城婆罗门，或者非常关心阶层跃升问题，那么我觉得你今天要听听聂老师的分享，我们讨论第一个问题是。

说话人 1 02:17
今天的穷人还有逆袭的机会吗？我认为还有寒门依然可以出贵子，因为张雪就是一个例子。如果从财富上讲，其实张雪峰也是一个例子。下面我简单的梳理一下张雪的故事，真的非常励志。他 1987 年出生于湖南省怀化市麻阳县的一个农村，三岁父母就离异了， 10 岁带着妹妹独立生活了， 14 岁的时候初中毕业带着摩托车赛手梦做了名修车的学徒，修车之余省吃俭用买了一辆二手摩托车，苦练绝技，一年中有 200 天都在练习。太厉害了， 2006 年的时候有一个机会，当时湖南卫视来当地录节目，他多次联系节目组，希望能拍摄他，但是他运气不好，当天的表演不成功，那电视台就要走了。张雪不依不饶，骑着摩托车冒雨追了 100 多公里，最终得到了补拍的机会，在镜头里，他喊出了那句激情燃烧的话。有梦想就去追，因为勇敢，我的人生更精彩。这个观点跟张雪峰就不太一样了，我强烈推荐大家去看看那段视频，反正如果我是记者，说实话我也会觉得有点烦，但是真的会被感动。

说话人 1 03:21
后来张雪如愿以偿成为一名特级车手，虽然在比赛中取得了一些名次，但他发现短板在于摩托车不行，而不是车手的技术不行。于是他就先后加入了两家摩托车企业， 2017 年的时候干脆跟别人创业，成立了西藏珠峰凯越实业有限公司，研发了几款自主的发动机，也取得了不错的比赛成绩。然后他想继续投入巨资研发发动机，但是投资人不干，因为风险太大。于是他居然净身出户，不要股票，不要分红。

说话人 1 03:49
2024 年，张雪在重庆正式创办了以自己名字命名的公司张雪机车。 2025 年，张雪机车销量突破 2.5 万台，总产值达7.5亿元。前几天，张雪机车在世界超级摩托车锦标赛中两次夺得冠军，之后，吸引了很多的风险投资机构，据说有投资人开玩笑。要连夜订机票去堵张雪，为什么？因为他的公司估值 10 个亿，非常想聊聊大家看。

说话人 1 04:12
张雪只是一个贫困的初中生，没有读大学，也没有在世界 500 强的企业工作，却成功的研发出了顶级的摩托车，在实现个人梦想的同时，也实现了财富自由。张雪的故事说明，在这个社会，穷人仍然有机会实现逆袭，关键是你能否创造出独特的价值。叶老师，说句实话，这个社会不缺普通人，缺的是不普通的人。如果你能像张雪那样创造出独特的产品，或者给别人带来独特的价值，哪怕是情绪价值，又或者是能做别人做不到的事情。如横渡英吉利海峡，我想你一定有机会获得投资名声和财富，而且现在信息流通非常快，社交媒体很发达，无数资金在找机会。这个世界并不缺机会，缺的是发现机会的眼睛。

说话人 1 04:58
我在哈佛做博士后的时候，发现哈佛商学院有一句话，就他们的院训， we educate leaders who make a difference in the world。直译就是我们培养能够给世界带来不同的领袖人物。不过请注意，这里的 make a difference 不应该像有些人那样翻成，追求卓越，其实就应该是给世界争光添彩。

说话人 1 05:16
总而言之，你要做点跟别人不一样的东西，你要有点特别的东西。相反，如果你觉得自己按部就班读大学、找工作、买房子，然后就应该实现阶层跃升，对吧？实现财富自由，那我觉得那不叫梦想，那叫做梦。遗憾的是很多人混淆了这两个的区别。其实大家多看历史，你就会发现，普通人能够通过自己读书、工作，过上小康日子，一生没有遭遇战争、灾荒、瘟疫，终老一生在历史的长河中已经算是极端幸运儿了。聂老师之前在网上说过一句话，普通的中国人才过了 30 年的好日子。才喝了 70 年的热水，才穿了 100 年的棉衣，才吃了 1, 000 年的一天三顿饭，你们想想我说的有没有道理？接下来我们讨论问题是，穷人为什么一直穷？世界银行有一个宗旨叫做消除贫困，然而直到今天，根据世界银行制定的国际贫困线，也就是每人每天的生活费低于 3 美元，相当于 20 多块钱。按这个标准，截至 2024 年，全球还有 8.47 亿人口生活在极端贫困中，这是 2026 年的最新数据，占全球人口比例的10.4%。

说话人 1 06:20
你看，还有这么多人，基本上吃不上饭，经济学它的使命就是要实现国家富裕，对吧？大家知道我们经济学的鼻祖是亚当斯密，亚当斯密写了本书叫做国富论。但是根据法国著名经济学家皮凯蒂 21 世纪资本论的结论，在过去的 300 年中，国家之间的贫富差距不仅没有缩小，而且还有扩大的趋势。

说话人 1 06:39
因此一个老问题是，穷人为什么一直穷？这方面有两种观点，第一种观点是贫困源于个体差异，他认为人与人之间在能力、天赋和动机上存在本质的不同。这里说的动机是什么呢？就是你想不想去致富，天赋是什么呢？那你有没有一些冒险精神能力呢？主要是指的是你赚钱的能力，比方说。对吧？学习能力，这个思考能力、逻辑推理能力，总而言之一句话，你穷是因为你自己不行。这方面有很多相关的研究，比如说前些年网上有个很热门的帖子，叫做哈佛研究缺钱、缺时间会让人变笨，就说在资源长期匮乏的情况下，穷人对于稀缺资源的追逐已经垄断了这些人的注意力，他忽略了很多重要东西，他就一盯着眼前那些东西，这样就造成了心理上的焦虑和资源管理的困难。这似乎可以解释穷人为什么缺乏远见，穷人为什么不做人力资本的投资，穷人为什么不考虑长期投资，对吧？这还有相关的案例， 2017 年 8 月 23 日。

说话人 1 07:36
根据媒体报道，广东省中山市来了台风，然后一位市民拍下了这样一幕特别惊心动魄的场景，就一辆货车在狂风中。不断的晃动，一名男子试图去撑住那个车辆，但是几秒钟之后货车倾倒，男子被压在车底不幸身亡。很多觉得司机简直疯了，他不考虑后果吗？是钱重要还是命重要？为什么不权衡利弊？我觉得有篇文章说得好，贫穷最悲哀的地方是总觉得什么事情只能拿命打命，比纸还贱。太扎心了。那如果这种观点是对的，那它的政策含义就是什么呢？既然贫困是个体差异的必然结果，那么政策干预其实产生不了根本性的改变，也就说你就算考上了三本，对吧？你也找不到好工作，也赚不了大钱。政府能做的事有限，因为个体差异嘛。

说话人 1 08:20
另一种观点是什么？贫困陷阱理论。他认为贫困主要是源于机会差异，而不是个体差异。这里说的机会主要是指初始财富的分配会持续的影响一个人赚钱的机会。就好比说两个能力完全一样的人，其中一个人运气比较好，继承了家庭的一些财产，对吧？家里或者有矿，哪怕是几万块钱，他就有可能占据了先天的优势，然后这一点点很小的初始差距，在生活过程中可能会逐渐放大，从毫厘之别变成天壤之别。也就说一开始有钱的人会变得越来越有钱。而没钱的人就总是没钱，因为钱会生钱，从而拉大贫富差距。这正是皮凯蒂在 21 世纪资本论里面所表达的主要观点。

说话人 1 09:02
俗话说，有人出生在罗马，有人生来是牛马。总之，穷本身就是穷的原因，不是别的。如果按照这种观点，那他的政策含义就是什么呢？就是要改变贫困必须借助外力，靠自己是很难改变的，比如说实施所谓的大推进 big push 大推进理论是发展经济学家罗森斯坦罗丹提出的，他认为发展中国家在经济的初始阶段要有足够的投资和建设规模，必须实现工业化，才能最终跳出贫困陷阱。

说话人 1 09:30
陷阱，那究竟哪种理论是对的？很有意思，为了检验这两种理论，来自麻省理工学院，也就是 MIT 等机构的三位经济学家，他们有一个团队在孟加拉国的农村进行了一场大规模的随机干预实验，那这叫 RCT 实验，就是随机对照实验，这也是 2019 年获得诺贝尔经济学奖的方法，他们收集了孟加拉国最贫困的 13 个地区的 6, 000 个极端贫困户的详细数据，前后一共追踪了 11 年。 2007 年到 2018 年，他们的做法是向其中一半家庭随机提供生产性资产，主要是奶牛。这真的是天上掉馅饼的好事啊。另一半作为对照组就倒霉了，就没有这种资产了。然后对比看两组家庭在长达 11 年的过程中的经济行为和表现。

说话人 1 10:11
说到这里，你们觉得这样的经济学研究跟你们理解的文科像吗？研究的结论是什么呢？很有意思，他们发现那些初始资产超过贫困陷阱临界值的家庭，这个临界值是多少呢？大概是 504 美元，按 PPP 计算，也就是购买力平价计算，在资产转移之后，不仅成功的积累了更多资产，而且还逐步转向了更高生产率的职业，比如以前是临时工，现在变成了能够从事畜牧业和土地耕作的行业，进而实现了收入的可持续增长。相反，那些初始资产低于临界值的家庭则继续在。低生产力的临时工作中徘徊，收入增长有限，甚至面临资产进一步流失的风险。

说话人 1 10:50
大家看这个图，一个 s 型，就是如果你钱太少，就算给你一部分钱，你也可能会返贫，跟没给钱是一样的。所以这说明什么？钱给少了还不行，必须一次性给够，必须达到一个临界值，才能帮助穷人跨越这个贫困陷阱。我觉得张雪的故事恰恰印证了第二种观点，也就是机会决定论。你看张雪能吃苦，按湖南话说够霸蛮，肯钻研。他缺的是什么？是机会，所以他才会驱车上百公里追着电视台，就为了一个露脸的机会。一开始他浪费了这个拍摄的机会，但是他不依不饶，又获得了，并且抓住了第二次宝贵的拍摄机会，直到后来成功创业。

说话人 1 11:23
在此我觉得我们真的应该感谢湖南电视台，一是它留下了宝贵的影像资料，二是它在当时给予了一个普通人重要的机会，有时候帮助他人真的是举手之劳，但前提是他人能感动你，否则你想帮别人都不知道该帮谁，对吧？而且我觉得这不是个案。著名演员王宝强 15 岁开始北漂，住地下室吃馒头配土豆打零工维持生计，但是他为了拍戏，整天蹲在北京电影制片厂门口，就为了当一个领盒饭的群众演员，并且靠当群众演员逐渐积累了口碑。最后成为大明星周星驰的喜剧之王，这个电影其实就是对王宝强这类底层群众演员逆袭的一个真实的写照。

说话人 1 12:00
最后一个问题，我们来讨论穷人逆袭需要什么样的政策。为了帮助穷人摆脱贫困，政府能做什么？社会能做什么？我们能做什么？第一我觉得政府应该在制度上给穷人公平的机会，并且提供足够的初始帮助。以扶贫为例，政府需要一次性提供足够的资本，比如奶牛小额信贷，对吧？使家庭资产水平能够突破临界值，才能形成资本积累的正向反馈机制。

说话人 1 12:23
当然，美国经济学家发在 QJE 上论文也强调了单纯的资产转移不足以彻底打破贫困陷阱，还需要职业培训、市场准入支持等配套措施。我觉得这里带来的一个相关的启发就是在经济下行时期，如果政府要救市或者要刺激消费，我觉得就要把子弹用足，抠抠搜搜的，最后可能是鸡飞蛋打。再比如说精准扶贫之后，对吧？政府提出要警惕返贫，我觉得这是有远见的。第二，社会不能歧视穷人，要让穷人融入社会。网络经济学研究发现，穷人缺乏机会的原因是什么呢？是没有。办法，接触有价值的信息，以及难以获取恰当的资源，而这两者都取决于什么呢？取决于一个人的社会网络。很有意思，大家有没有发现中国很多老乡喜欢抱团打工创业？比如说有人发现全国 85% 的打印店都是湖南新化人开的，这很有意思，这就是一个抱团取暖的典型案例，因为通过抱团，大家能够分享信息，能够相互提供帮助，这就是社会网络的价值。

说话人 1 13:22
第三，我们作为普通人能做什么呢？我觉得我们有机会去帮人家一下，有的时候自己的举手之劳对他人可能是救命稻草，对吧？社会网络有两种功能，一个是提供信息，一个是提供资源。提供信息又不像提供资源那样要花钱，对吧？可能对当事人帮助很大，比如我们可以告诉别人某个公司在招人，或者帮别人介绍一下，最后我要借此机会谈谈对 AI 的感受。

说话人 1 13:44
说实话，这个寒假叶老师最焦虑的事情就是 AI 会不会代替我们的工作，包括我们学者的工作。你们知道 AI 最擅长的就是推理和数据分析，而这正是经济学研究的主要内容。但是看了张雪的事迹，我觉得情况还没有那么悲观，张雪身上所表现出来的是一种典型的企业家精神，激情、冒险、执着，甚至有点非理性。比如他敢做很多摩托车大企业都不敢做的事情，敢用 100% 的精力去搏，可能是 1% 的机会，这看上去不是理性的，但这恰恰是 AI 所不具备的功能。所以我想在 AI 时代，人如果能超越AI，凭借的很可能是这种企业家精神。如果人人都在某个方面具备企业家精神。 AI 就会成为人的助手，工具伙伴，而不是替代品。最后的最后问大家一个问题，张雪和张雪峰，你认为谁对穷人的帮助更大呢？请在评论区分享你的看法，如果你喜欢我的内容，别忘了给我的视频来个一键三连，欢迎你们关注我在 b 站的个人账号，我是聂华，我们下期再见。

